如果你接触过 C、C++、Java 这些高级编程语言会发现，它们在使用变量存储数据时，必须指定该变量所能存储的数据类型，以 C 语言为例：

    int a = 20

这行 C 语言代码的意思是，声明一个整形变量 a 来存储整数 20，这就意味着，我们无法用 a 存储小数、字符以及字符串等其他类型数据，这类编程语言被称为强类型语言。

和强类型语言相对应的是弱类型语言，Python 就是典型代表之一。弱类型语言有以下 2 个特征：
- 变量无须声明即可直接赋值，对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新变量。
- 变量的数据类型可以动态改变：同一个变量可以一会儿被赋值为整数值，一会儿被赋值为字符串。

# 1. Python数值类型（整形、浮点型和复数）及其用法

实际开发中，我们经常需要使用数字记录游戏中用户的得分、游戏中角色的生命值、伤害值等信息，Python 语言提供了数值类型用于保存这些数值。

需要注意的是，Python 中这些数值类型都是不可改变的，也就是说，**如果我们要修改数字类型变量的值，那么其底层实现的过程是，先将新值存放到内存中，然后修改变量让其指向新的内存地址，换句话说，Python 中修改数值类型变量的值，其实只是修改变量名所表示的内存空间**。

数值类型只是一个泛泛的统称，Python 中的数值类型主要包括整形、浮点型和复数类型。

### 1.1 Python整型

整形专门用来表示整数，即没有小数部分的数。在 Python 中，整数包括正整数、0 和负整数。

和其他强类型语言不同，它们会提供多种整形类型，开发者要根据数值的大小，分别用不同的整形类型存储，以 C 语言为例，根据数值的大小，开发者要合理选择 short、int、long 整形类型存储，大大增加了开发难度。

Python 则不同，它的整型支持存储各种整数值，无论多大或者多小，Python 都能轻松处理（当所用数值超过计算机自身的计算功能时，Python 会自动转用高精度计算）。

    #定义变量a，赋值为56
    a = 56
    print(a)
    #为a赋值一个大整数
    a = 9999999999999999999999
    print(a)
    #type()函数用于返回变量的类型
    print(type (a))
    
除此之外，Python 的整型还支持 None 值（空值）.

Python 的整型数值有 4 种表示形式：

- 十进制形式：最普通的整数就是十进制形式的整数，在使用十进制表示整数值时，不能以 0（零）作为十进制数的开头（数值是 0 除外）。
- 二进制形式：由 0 和 1 组成，以 0b 或 0B 开头。例如，101 对应十进制数是 5；
- 八进制形式：八进制整数由 0~7 组成，以 0o 或 0O 开头（第一个字母是零，第二个字母是大写或小写的 O）。需要注意的是，在 Python 2.x 中，八进制数值还可以直接以 0（零）开头。
- 十六进制形式：由 0~9 以及 A~F（或 a~f）组成，以 0x 或 0X 开头，

为了提高数值（包括浮点型）的可读性，Python 3.x 允许为数值（包括浮点型）增加下画线作为分隔符。这些下画线并不会影响数值本身。

     #在数值中使用下画线
     one_million = 1000000
     print(one_million)
     price = 234_234_234 #price 实际的值为234234234
     android = 1234_1234 #android 实际的值为12341234   

### Python浮点型

浮点型数值用于保存带小数点的数值，Python 的浮点数有两种表示形式：
- 十进制形式：这种形式就是平常简单的浮点数，例如 5.12、512.0、0.512。浮点数必须包含一个小数点，否则会被当成整数类型处理。
- 科学计数形式：例如 5.12e2（即 5.12×102）、5.12E2（也是 5.12 ×102）。

必须指出的是，只有浮点型数值才可以使用科学计数形式表示。例如 51200 是一个整型值，但 512E2 则是浮点型值。
